title: linear-grandient 制作斜切角
date: 2018/8/13
categories:
- node
----------
对于node学习断断续续了好久，没有完整系统的学下来，上周涛哥说起在我们前端组也学习一下node来做后端
；趁着最近不忙又重新学习了一下，现在重新梳理一些基础的知识；

+ **Node.js 使用了一个事件驱动、非阻塞式 I/O 的模型，使其轻量又高效。**
 - 事件驱动：当触发某个事件的时候，执行事件中指定的代码！
 - 非阻塞式 I/O 的模型：采用非阻塞的操作，能够提高CPU处理的效率！代码表现形式
 是：会经常写回调函数。
 
 
 ## node对文件的操作，使用fs模块来操作文件
 1. fs.readFile 
 
 2. fs.writeFile 
 
 3. fs.appendFile
 
node 中如何实现模块化
在Node中基于CommonJS规范，通过三个东西实现模块化：
+ module：表示一个模块，在Node中，最常见的模块，就是一个个的JS文件！
+ require：作用是加载其他模块用的；在一个JS文件中，如何引用其他JS文件中的成员呢？就是用require
+ exports：在Node的模块中，如果这个模块需要向外暴露一些成员，供其他JS模块使用，那么，需要使用exports向外暴露这些成员！

> 注意：Node 中的模块化，主要解决的JS文件之间的相互依赖关系！

模块加载规则
1. 优先从缓存中加载
 + 使用 `delete require.cache[__filename]` 来防止模块被缓存，但是一般不建议这么用，因为模块的缓存能够提高运行效率；
2. 加载核心模块:优先从缓存中加载；如果缓存中没有的话，再去执行加载核心模块！
3. 自己的模块:优先从缓存中加载；如果缓存中没有的话，再去执行加载用户模块！
> 注意：我之前遇到一个问题，从npm下载包，下载完包后项目一直跑不起来，下载也没报错，后来问肖遥，肖遥帮忙解决了这个问题，
用npm cache clean --force强制清一下缓存；这就是因为它这个加载是优先从缓存里加载，如果本地缓存中没有的话
再去执行加载核心模块，但是一般不建议这么用，因为模块的缓存能够提高运行效率！

4. 第三方模块查找规则：
    1. node首先，查看项目根目录中有没有 `node_modules` 文件夹
    2. 查找 `node_modules` 文件夹中，有没有和第三方模块名称一致的文件夹
    3. 在模块对应的文件夹中，查找有没有 `package.json` 这个文件
    4. 在 `package.json` 文件中，查找有没有 `main` 属性
    5. 如果有 `main` 属性，并且 `main` 属性指向的路径存在，那么就尝试加载这个路径指定的文件！
    6. 如果 `package.json` 文件中，没有 `main` 属性，或者 `main` 属性指向的路径不存在，或者没有`package.json` 文件， 那么，Node尝试加载 模块根目录中 `index` 相关文件：`index.js` -> `index.json` -> `index.node`
    7. 如果在`node_modules`文件夹中，找不到对应的模块文件夹，或者在项目根目录中根本没有`node_modules`文件夹，则向上一层文件夹中去查找，查找规则同上！
    8. 如果上一层目录中也没有查找到，则再向上翻一层去查找，直到找到当前项目所在的盘符根目录为止！
    9. 如果找到了盘符根目录还找不到，则报错：`cannot find module ***`
    
    2018-08-25 —黄镇